老夫人
义厚生戚东家前来拜会
请他进来
筛茶
是
老夫人这儿的茶一定是好茶
只不过戚某一介粗人
糙惯了
尝不出这茶中的风趣雅俗来
无妨
再好的茶也是供人喝的
戚东家这是打哪儿来啊
陈家 潘家还是田家
依老身之见
恐怕你
徽州做墨的
都走遍了吧
老夫人
戚九乃是一个外乡人
想要在徽州这地界做点生意
那岂不是要拜见各家啊
不过当日在宴会上
与老夫人初见一面
未能一叙
属实是可惜
所以今日特来登门拜访老夫人
老夫人
戚某有幸得此画作
是由谁作的画已经无从考究
不过这画上的内容甚是有趣
还请老夫人过目
这是
当画的人告诉我
这幅画作上描绘的是
南唐时期奚改李姓后
李墨宗师们沿河制墨的景象
甚是奇观
好
老夫人
戚九今日冒昧拜访
心下觉得
李墨才是这幅画作
最好的归宿
好
老身
以茶代酒
谢过戚东家
戚东家
既然想进墨业
那为何要开典当行而非墨坊呢
老夫人 戚某有自知之明
对墨嘛 不过是一知半解
贸然进入墨业容易坏事
不若
不若以漆烟古墨为题
校考徽州墨业 择优而取
老夫人 您言重
戚九岂敢校考各位名家呀
不过是这言大人刚上任
戚九又想在这地界做点小买卖
顺势而为 讨个彩头罢了
正可谓大政无商不活
大商无政不稳
戚东家
你这个买卖可是做得不小啊
老夫人
买卖是大还是小
都得看您啊
祯姑娘
在忙吗
老夫人托我给你带了红茶
要不要歇一歇
喝一杯茶啊
无杂质 味清香
精黑发亮
不错不错
确实是不错
不过这质感吧
和这超品烟炱比起来
那是差了远了
可惜啊 可惜
属实是可惜
可惜喽
戚东家有何贵干啊
老夫人托我给你带了红茶
要不要喝一杯
戚东家又是去找七老夫人
又是来找我
说吧
所为何事
我就不能来看一看这
漆烟古墨制作得如何了
别别别
既然开了 就别着急关上
戚某
戚某的确有一事相求
说
祯姑娘能否帮我说服老夫人
一起合作
共商墨事啊
若是我没记错的话
戚东家
前日刚刚去了田家
又去了陈家
今日又执意要跟李墨合作
究竟意欲何为啊
我是一个商人
我能有什么目的啊
我当然是要寻找
能够休戚与共的营商之友了
别说是李家
祯姑娘如果您愿意的话
我也可以跟您合作
既然戚东家不信任我
也不愿如实相告
那你我之间
也没什么可谈的了
请回吧
祯姑娘 此言差矣
戚某说的都是实话
再说了 你想想看
你已经在言大人面前
应下了漆烟古墨一事
入局了 退不了了
所以干吗不与我合作呢
有了我的襄助
祯姑娘一定会事半功倍
我身在局中
这戚东家难道真不知
我是拜谁所赐
我说祯姑娘
不要总是恶意揣度别人
兴许这布局之人
和你同样
执的都是黑子
烟不见风
明白
放这儿了啊
原来祯姑娘
制墨这好手艺
皆源自这
制墨古籍之技法
想必这是
何薳的《墨记》
这么快啊
您啊 这书卖我一百两
您也不亏 知道吗
慢点 这可是孤本
就是这本《墨记》
此书你找人用快马
给我大哥送过去
现在到了制墨的关键时刻
千万别有闪失
没想到啊
这戚东家真是博闻强识
对墨学古籍还有所研究呢
祯姑娘可否愿意忍痛割爱
戚某愿意花重金求购此《墨记》
戚东家还真是奇怪呀
为何要花重金购买一本旧书呢
这可是古籍孤本
极具收藏价值啊
那哪能是金银所计较的
那恐怕要让戚东家失望了
那请问祯姑娘
祯姑娘是从何处获得此书啊
地上捡的 别人送的 店里买的
总之 不是偷的也不是抢的
祯姑娘说笑了
戚某是真心诚意想要购买此古籍
戚某身上是有何不妥之处
此书对我来说意义非凡
是它教会了我墨之本源
让我有了养家糊口的本领
也寻得了漫漫求索之路
我时常用这本书告诫自己
若想成就墨道
当心无旁骛
屏弃杂念
因此
这本书对我来说是无价之宝
我不会将此进行买卖
好
那戚某就不夺人所爱
想必这本书在祯姑娘手里
也是它最好的归宿了
但不知戚某可否借此书
在这儿翻阅一下
请自便吧
不要弄坏它就好
好
祯姑娘
是否在寻找这腑啊
戚东家对制墨配伍
也有所研究
凡人三百六十节
九窍 五脏六腑
想必这腑是牲畜之内腑
我之前也有过此猜测
不过此处被墨迹晕染
瞧不真切
好
那戚九愿意为祯姑娘寻得此物
三日之内
必定送到府上
此事劳心劳力
就不劳烦戚东家了
我自己解决即可
祯姑娘给戚九一些时日
戚九定会让祯姑娘看到
我愿与李家合作的诚意
你随便吧 随便吧
你这看个书在这唠唠叨叨的
你把此书还给我
还给我
我这烟还没烧完呢
你在这儿也是碍事
有什么事回头再说吧
走走走
走吧 走吧
走吧 走吧 走吧
快走吧
烟不见风
祯娘
在墨坊里
进展如何
漆烟墨
恢复这是多难的一件事啊
别说祯娘了
就连六伯进展也都不大
何况
怎么了
墨坊里上至邵管事
下至一众伙计都不服她
想必祯娘
这两天的日子也不会好过
娘
所以我在想
要不要
我去跟大河叔
嘱咐一声
这祯丫头
若是真想走制墨这条路
不管是认祖归宗
还是自立门户
就得在墨坊服众
这道坎她必须得过呀
当年你爹
你六伯 你八叔
都是这么过来的
这不对呀
怎么不对
这生料 数量和配比都不对
这要我如何配料
如何烧烟啊
不行
我得去找那个邵管事问问
邵管事
狗儿送到烟棚里的生料
是您经手的吧
正是
有何不妥呀
那批生料
数量 配比
与这清单上的数量皆有不同
您让我如何配比烧烟
祯姑娘
你几次拿了其他烟棚的东西
我知道你苦心做墨
并未与你理论
所以这次分发
就扣下了相应的数量
您是扣下了
那我生料不够
我如何烧得了烟啊
祯姑娘可有想过
你拿了别人的料别人如何烧
他们倘或一时急了
取了下个月的料
又当如何呢
我
祯姑娘
你一直随八爷学墨
可知这本你最痛恨的登记册子
最早出自谁手
出自谁之手
难不成是我爷爷
几十年前
李家太爷早逝
六爷 七爷 八爷年纪尚轻
压不住墨坊的制墨伙计们
李墨逐渐式微
后来
是七爷力挺大局
八爷没日没夜研究新墨
六爷四方奔波收料 送货
七老夫人在家中坐镇
这才逐渐稳住了李墨
有了后来几争贡墨权的盛景
那时我才入李墨
也如狗儿一般跑腿学徒
八爷便带着我
处处事无巨细 登记入册
一条一条给李墨立规矩
祯姑娘
没有规矩 不成方圆
人人敬称李八爷
乃当朝制墨五杰之首
你以为只是因为他技艺精湛吗
我没有制墨的天分
随八爷学了一辈子
只学得了个谨慎二字
便觉受益匪浅
你要随你爷爷学的
还多着呢
那我爷爷当年
也像您如今这般
不近人情吗
这是八爷亲自记的记录
你看看吧
这是我出生的那一年
真没想到六爷爷
也经常被我爷爷记录在册
竟然还有我爹
邵管事
之前是祯娘错了
祯娘认罚
不敢 不敢
我不过是死守着
李墨留下来的规矩
不瞒祯姑娘
姑娘刚来时
我的确心有疑虑
可几日看下来
祯姑娘来我李墨
确是不骄不纵 日夜不休
一心只想复原古墨
着实让我心生敬佩
邵管事 使不得
应当是我向您行礼
以前从来没出现过这样的情况
必须讨个说法
怎么回事
邵管事
祯姑娘也在呀
那更好了
邵管事
这是魏师傅昨日烧的烟炱
你看看
都成什么样了
多亏祯姑娘所赐
这半夜溜进墨坊 漏了风
这烟炱呀
全毁了
邵管事
昨日确实是我心急
半夜进了墨坊
这破坏了烟棚使用的规矩
可我昨日来的时候
这烟棚里早已没有了人
更没有什么烧好的烟炱
丫头
你可不能推诿胡说呀
昨日我一直在烟棚里制烟
确实 我亲眼所见
你们是不是也看见了
没错 没错 没错
邵管事
若是我没有记错的话
无论是使用烟棚
还是领取灯油 生料 物料
只要在墨坊里一切行动
皆由您登记在册
我说得可对
那是自然
昨日我亲自向老邵那儿
领了烟棚
不信 你去查呀
昨日烟棚确实由你使用
但我这里却没有
烧烟生料的领用记录
那你烧的烟炱
用料来自何处呀
这这这
莫非是魏师傅违规在先
取了料却未登记
邵管事
我记得您曾经跟我说过
未登记取料
在墨坊中就跟偷没有差别
不不
我 我或许
或 或许我是前几日剩的
我 我也记不清了
你上次领用生料是七日前
可你前天就交了货
我也清点了烟棚
没有剩余的
瞧我这记性
这烟炱是我前几日烧砸的
由于事务繁忙
忘了归档登记了
与祯姑娘无关
既然是误会
魏师傅
就给祯姑娘赔个不是
墨坊人多事杂
在下记混了
请姑娘见谅
无妨
都散了吧
上工去
走走走
多谢邵管事
爷爷
当时在墨坊里
爹也被罚过银子吗
何止罚过银子啊
墨坊规矩严
你爷爷又总说
师傅 伙计养家不易
不忍多罚
那责任最后
还不是全都堆到你爹头上了
当时还没你呢
正良或许记得
有一次你爷爷罚了你爹
一个月的银子
你爹没钱用
又不敢跟我说
你猜怎么着
你爹竟然半夜偷偷地
去翻我的嫁妆
被我当场逮个正着
有一晚你追着爹打
还追出了屋
是那晚吧
娘 是真的吗 娘
那还有假呀
竟然敢偷我的嫁妆
气死我了
所以啊
祯娘 秋娥
你们记好了
以后你们的嫁妆可得藏好了
那男人哪
一个个的
全是大萝卜
爹 我没说您啊
娘
谢谢娘
那我哥是大萝卜吗
你哥呀
是笨得像萝卜
娘
说你呢 笨得像萝卜
来来来 多吃点大萝卜
我也要吃
吃吃吃
哥 你多吃点萝卜
别说话
祯娘
跟着邵安
好好地学
他能教你的
爷爷未必教得到
祯娘知道的
烟炱烧得怎么样
只要加了荤油
就有洗不尽的油花
我试了几种法子
效果都不是很理想
不过爷爷您放心吧
我这个事情已经有了眉目
再不济
我就将那些牲畜六腑一一试过
总能够找到合适的配伍
那就好
快吃饭吧
何种牲畜不知
何种内腑不知
光要试配伍
就要试将近百种
何时是个头啊
看来祯姑娘
还是不相信戚某啊
我从不将希望寄托于人
中清之腑
为胆
这几日
戚某乃是夙夜奔波
拜访了诸多鸿学大儒
这才确定古籍当中所载
乃是中清之腑
之前态度多有得罪
戚东家莫要见怪
哪里 哪里
只是虽然戚某已经确定
这古籍当中所载乃是中清之腑
不过具体是哪种牲畜的胆汁
戚某
戚东家已经帮了我许多
剩下的我自行解决即可
请
多谢啊
不客气
戚东家还有何事吗
若是没什么事的话
请自便吧
请吧
好
成了
八爷
祯娘烧出了失传许久的
超品古方
漆烟炱
爹
快了
景东
别做了
祯娘已经成功了
她把漆烟古墨的
超品烟炱
复原成功了
七祖母
祯娘
成功了
祯娘啊
这漆烟炱大成啊
李墨
便有救了
祯娘
是你
救了李墨
七祖母替李墨
谢过你
七祖母
娘
您快请起
这如何使得
七祖母不必言谢
这是祯娘应该做的
这漆烟古墨的烟炱配伍
已经完成了
这要完完整整地复原出漆烟古墨
还有无数道工序
七祖母今日
将这件大事
全须全尾地
交到你手上了
七祖母放心
祯娘
一定不负您所托
这轻胶十万锤
少了一锤
便是毁了李家的名声啊
娘 咱们要对祯丫头有信心
祯娘来了
衣服穿上
没 没事 没事
你们继续 继续
不用穿 不用穿
我看不见 我看不见
我看不见 我看不见 我看不见
怎么了
没有啊
祯姑娘
邵管事
看看她
老夫人
七婶
这便是祯娘复原出的漆烟古墨
春夏秋冬
为何要用四季做雕版图样呢
这是祯娘提议的
她说啊 这四季图
暗含着制墨的不易
也希望好墨能伴人长远
一年四季 墨色不绝
对了
这上面的描金
还是邵管事亲笔描绘的
惭愧 惭愧
跟着八爷半辈子
墨没学成
只学了些皮毛
七祖母
这墨
我复原得如何
好得很
祯娘啊
一块墨 烧烟几百碗
和胶上万锤
还需雕印 脱模 晾干
制墨不易呀
这里
有整个墨坊里的墨工的辛劳
祯娘懂的
爷爷
漆烟墨
复原出来了
制漆烟墨
心思一浮
就会有媚色
这墨
坚实如玉
我们李墨
好风骨